# ‘facebook link collector’

## 1. 현재 링크 앱들에 대하여

- '정보'를 쉽게 스크랩할 수 있고
    + 모든 사용자가 하고 있다. 다양한 툴을 활용해서.
    + 큰 서비스들 대부분이 제공하고 있다. 브라우저 익스텐션, 앱, copy, 공유 등
    + 즉 스크랩 자체는 이미 잘 되고 있다. 단순히 depth만 따진다면 keep everything이 최고다. 링크 카피하면 끝. 두번째가 익스텐션이나 인스타페이퍼처럼 북마크링크를 달아서 클릭만으로 스크랩하게 하는것.
- 심플한 읽기도구를 제공하고
    + 역시 대부분의 서비스가 제공한다.
    + 광고 없이 텍스트와 이미지만 뽑아서 보여주고 글자 크기도 크게 조절해준다.
- 대신 데이터를 저장, 관리해주고
- 편하게 보도록 기기 간 동기화해주고
- 비슷한 정보를 추천: 포켓같은 경우 저장된 링크, 태그, 별표 등을 통해 개인화를 강화하고 있다고 한다.
- 검색할 수 있고: 단순 태그 검색 등은 무료로, 내부 텍스트 검색은 유료로 제공하는 경우도 있음.
- 자동 혹은 수동으로 분류할 수 있고
    + 유료: 인공지능으로 알아서 분류
    + 무료: 현재 존재하는 기능은 수동으로 태그를 설정하거나 폴더 배치
- 쉽게 공유할 수 있고
- 다른 서비스와 쉽게 연결되고
- 지인들과 함께 링크를 모을 수 있고
- 정보들을 ‘순서화’하고
- 다시 읽도록 유도하는

## 2. 브레인 스토밍

- 링크 수동 분류를 크라우드 소싱으로 구현하면 어떨까. wiki, git 방식으로.
- 논문 전용 서비스가 있듯이 정보 종류도 제한해서 시작하면 어떨까.
- 무엇을 공부해야 하나요?의 대답인 테크트리 훑기부터 시작해서 정보를 순서화해야 한다.
- 각 링크, 즉 정보 단위가 포괄하는 정보의 범위 나타내기
    + 시각적으로 나타내기. d3.js
    + 왼쪽에서 오른쪽으로 정보의 테크트리가 쭉 펼쳐지는 식이라면(혹은 위에서 아래) 그 아래 정보가 막대 바로 쭉 펼쳐지는 것. 단일 글이 많은 주제를 포함할 수록 깊이는 얕아지기 때문에 색깔로 더 흐릿하게 표현하면 좋을 것 같다. 좁을 수록 강렬하게.
    + 정보 막대의 위아래 나열 순서는 ‘좋아요’ 순을 디폴트로 하고 추가로 ‘모두 보기’ ‘작은 단위 우선 보기’ ‘큰 단위 우선 보기’ 이런거 좋을 것 같다.
    + 그리고 이 수많은 정보들을 방금까지 ‘배치’를 했다면 이 배치된 정보들 중에서도 어떤 순서로 읽으면 좋을지 보여주는 것도 좋겠다. 이 순서들을 사람들이 글로 적을 수도 있을 것이고, 내가 직접 적어주는 것도 좋을 것이고, 순서가 만들어지면 자동으로 하나의 문서가 만들어지는 것도 좋겠다.
- 정보의 단순 모음 -> 정보의 분류 -> ‘정보의 순서화(배치)’ -> 순서대로 읽으면 좋은 루트 추천(좋아요 순 이상으로)
- 결국 필요하겠네. 링크 수집이. 필요하네 필요해. 하지만 첫 번째는 아닐 것 같다. 일단 포켓이나 인스타페이퍼에서 끌어올 수 있으니까, 끌어와서 추가하는걸 링크 수집보다 먼저 하면 어떨까. 아니면 링크 저장 익스텐션 함 만들어봐도 재밌을 것 같긴하다. 간단할듯함.
- git에서 stage, unstage 구분이 있는 것처럼 공간을 이원화하면 좋을 것 같다.
- 무조건 모든 정보는 ‘공개’ 깃헙처럼 비공개로 링크 저장하고싶으면 돈내. 흠. 이건 아닌가.
- 태그로 분류할거냐, 폴더로 분류할거냐.
- 스크랩 -> 분류 -> 읽기
- 공유와 읽기엔 두 가지 순서가 있고 유저층이 다르다.
    + 선감상후공유: 소량으로 보는 유저들. 공유 서비스 유리. 기능적으로 고도화돼있고 유통채널보다는 특화된 서비스에서 하고싶어 함.
    + 선공유후감상: 대량으로 보는 유저들. 유통채널 유리. 빠르게 다음 링크로 넘어갈 수 있다.
- 링크 저장이라는 기본 기능은 현재 경쟁 중인 수많은 서비스가 갖고 있는 기능임. 사실상 포켓이 가장 잘하고 있는듯 함. 특히 premium 서비스의 permanent copy 기능이 정확하게 핵심을 찌른듯. permalink 저장해봤자 그 링크가 사라지면 망하는거니까. 즉 굉장히 잘 하고 있고 굳이 내가 저것들을 구현해서 시간을 투자할 필요는 없을듯. 얘네를 이용하면 됨.
- 그리고 포켓도 불안한게 지금 페이스북의 save 기능이 조금만 더 고도화되면 포켓 바로 따라잡을 것 같다. 정보의 유통채널이 가장 가까이 있는거니까. 특히 모바일에서는 화면과 입력도구의 제한 때문에 유통 채널에서 정보를 저장하는 것과 다른 도구에서 저장하는 것에서 엄청난 depth 차이가 있다.
- 혹은 ‘브라우저’도 정말 강력한 정보 관리 도구일듯 하다. 근데 이게 북마크다. 북마크를 고도화하면 좋을텐데 말이지. 너무 단순하고 분류가 쉽지 않아서 사람들이 잘 안쓰는걸까? 예쁘지 않아서? ‘읽기’ 도구의 기능이 별로 없는 것도 하나의 이유일듯.
- 정보 밸류체인: 생산자 -> 브랜드 -> 유통 -> 정보 유틸리티 -> 독자
- 서비스 성격 정의해야한다.
    + 도구적인 서비스인가. 감성적인 서비스인가.
    + 시간과 비용을 절약해주는 서비스인가.
- 본질적인 job에 접근하기 위한 사용자 입력의 depth는 어떠한가.
- 결국 내가 링크를 저장하기 위한 본질적인 job은 무엇인가.
- 문제가 뭐냐. 문제를 해결해줘야 하는데.
- 저장한거 일주일있으면 사라지게하면 어떨까. 스트레스가 엄청날듯. 저장했으면 무조건 읽어야하니까. 혹은 시간 내에 빠르게 읽어서 없앨 수록 포인트를 해주면 어떨까. 링크 기사를 많이 읽으면 읽을 수록 점수 적립하는거. 이 두가지 기준으로 포인트 적립해서 게임화한다. 코드워가 정말 좋은 예 아닌가.

## 3. 현재 존재하는 앱 종류

- 링크를 저장하는 앱
    + facebook save(사용중): 기능 자체는 아직 부실. 다만 페북에서 많이 정보를 얻는 터라 가장 depth 낮게 링크 저장 가능
    + facebook 1인 그룹(사용중): 페이스북 save의 부실한 기능에 대항하여 해시태그 등을 활용해서 저장.
    + Pocket: 좋음. 간단함. 태그도 있고 기사와 영상 분리. 본거, 안본거, 중요한거 분리 가능. 친구와 함께 그룹끼리 운영 불가.
    + Instapaper: 친구가 좋아요 한거 보임. Browse에서 피드를 볼 수 있는데 내가 원치 않는 팔로우를 끊을 수 있어야 되는데 그 기능 없음.
    + OneTab(사용중): 젤 기능 단순하지만 젤 편하고 강력함.
    + Evernote Clipper, Clearly(사용중): 에버노트에서 가장 좋아하는 기능. 특히 Clearly는 텍스트만 깔끔하게 뽑아 줌. 이걸 통해서 에버노트에 저장하는 경우가 잦다.
    + Keep everything: 링크를 copy하면 자동 클리핑. 드롭박스에 저장. 
    + Readability
    + DaLink: 그룹 기능.
- RSS feed: Feedly(사용중)
- 연결해주는 앱: IFTTT
    + facebook post -> evernote(사용중)
    + facebook post -> twitter(사용중)
- 저장된 기사를 읽도록 유도하는 앱
    + ReadQuick, Instapaper의 Speed 기능
    + Litz: 위와 비슷. 기능이 좀 더 강화된듯 하지만 필요없는 기능이 많음.
    + IFTTT + Todoist
- 특수 앱
    + 논문 관련: Papers + Findings(사용중)
    + 전문가용 정보관리: Devonthink(사용중)
- 크게 두 가지 목적으로 나뉜다.
    + 읽은 링크를 '와 좋다 이거~' 하면서 저장하는 경우
    + 읽지 않은 링크를 '나중에 읽어야지!' 하면서 저장하는 경우

## 4. 그래서 뭘 만들 것인가.

- 나를 위한 앱을 만들자.
- 상황: 페이스북에서 실로 엄청난 정보들이 난무한다. 하나 보고 읽고, 하나 보고 읽고 하다간 놓치는 정보도 많고 그럴만한 짬을 내기도 쉽지 않다. 그래서 주로 페이스북의 save 기능이나 공유하기로 링크를 저장해둔다. 외부 저장앱들을 사용하기엔 그 링크를 띄워야 저장할 수 있어서 시간이 오래걸린다. 띄우지말고 저장하는게 더 빠르다.
- 문제: 페이스북 내장 기능(save, 공유)으로 링크를 저장하면 분류가 굉장히 힘들다. 하지만 링크를 띄우지 않고 먼저 저장하려면 이 수밖에 없다. 그리고 공유 버튼 누르고 다시 post 버튼을 누르는 등 단계가 2개 이상인데 좀 더 줄일 순 없을까.
- 해결책: 크롬 확장 익스텐션을 통해서 버튼을 하나 더 만들자. 터치만 하면 그 링크가 바로 저장되도록 만들자. 팝업 등으로 간단히 태그를 분류할 수 있도록하자. 이게 키보드 동작으로 쉽게 가능하도록 하자!

## 5. 기능 개발 순서

- 최고 우선 순위
    + 크롬 확장기능 -> 페이스북 링크에 ‘ADD’ 버튼을 js로 추가한다.
    + 버튼 누르면 그 링크가 내 저장소에 추가된다.
    + 우측 상단 팝업(포켓처러)에서 태그 입력할 수 있다.
    + 페이지를 열어서 태그별로 링크를 볼 수 있다.
    + 원하는 태그 페이지를 페이스북에 재 공유할 수 있다.
        * 태그 페이지 링크가 맨 위에 위치해서 공유할 때 링크 프리뷰는 태그 페이지어야 한다.
        * 페이스북에서 쉽게 접근할 수 있어야 하기 때문에 내용도 텍스트로 페북에서 보여져야 한다.
        * 순서 리스트로 제목과 링크가 공유 포스트에 포함되어야 한다.
    + 현재 페북에 j, k, l 단축키가 있다 순서대로 아래로, 위로, like 기능이다. 키보드 이벤트를 달아서 h 혹은 ; 키를 눌렀을 때 add 되도록 하자
- 후순위 개발 기능
    + 함께 만들어나가는 링크 공유 폴더
    + 누가 링크를 추가했는지 표시
    + 시크릿 폴더

## 6. 언어 및 프레임워크

오픈 소스로 만들거다.

- Python
- Django
- javascript
- nginx
